---
title: LXXII
---

A Řím šílel jako dříve, že se zdálo, že město, které si podmanilo svět, začíná se rozkládati samo o sobě z nedostatku vůdců. Dříve ještě, nežli udeřila apoštolům poslední hodina, přišlo spiknutí Pisonovo a po něm utracení nejvyšších hlav v Římě tak neúprosné, že dokonce i těm, kdož v Neronovi spatřovali božství, zdál se sám nakonec božstvím smrti. Smutek padl na město, strach se usadil po domech i v srdcích, ale portyky byly věnčeny břečtanem i kvítím, neboť nebylo dovoleno projevovati žal po zemřelých. Lidé, kteří se ráno probouzeli, dávali si otázku, dojde-li dnes na ně. Průvod děsivých přízraků, jež stíhaly Caesara, množil se každým dnem.

Piso zaplatil spiknutí hlavou, a za ním následovali Seneka i Lu­canus, Fenius Rufus a Plautius Lateranus a Flavius Scevinus i Afranius Quinctianus i prostopášný společník Caesarových zhovadilostí Tullius Senetio i Proculus a Araricus i Tugurinus i Gratus i Silanus i Proximus i Subrius Flavius, druhdy oddaný Neronovi z té duše, i Sulpitius Asper. Jedny ničila vlastní podlost, jiné bázeň, jiné opět bohatství, jiné statečnost. Caesar polekán pouhým počtem spiklenců, obklopil hradby vojskem a držel město jako při obléhání, vysílaje každého dne centuriony s rozsudky smrti do podezřelých domů. Odsouzenci v dopisech plných lichocení ještě se plazili v prachu, děkujíce Caesarovi za rozsudek a odkazujíce mu část majetku, aby zbytek zachránili pro děti. Zdálo se nakonec, že Nero zúmyslně překročuje všelikou míru, aby se přesvědčil, na jaký stupeň poklesli lidé ve slabosti a jak dlouho snesou krvavou vládu. Po spiklencích byli utraceni jejich příbuzní, přátelé, ano, i prostí známí. Obyvatelé nádherných, po požáru vystavěných domů, vycházejíce na ulici, byli jisti, že spatří celé řady pohřbů. Pompeius, Cornelius Martialis, Flavius Nepos a Statius Domitius zahynuli, byvše obviněni z nedostatku lásky k Caesarovi; Novius Priscus, že byl Senekův přítel; Ruffius Crispus byl zbaven práva ohně a vody proto, že byl kdysi manželem Poppaeiným. Velikého Thraseu zahubila šlechetnost; mnozí zaplatili životem ctný původ, ano i Poppaea padla jako oběť chvilkového rozlícení Caesarova.

A senát se plazil před strašlivým vládcem, stavěl k jeho poctě chrámy, činil slavné sliby za jeho hlas, věnčil jeho sochy a ustanovoval mu kněze jako bytosti božské. Senátoři s úzkostmi v duši chodívali na Palatin, aby velebili zpěv „Periodonika“ a šíleli spolu s ním při orgiích nahých těl, víně a kvítí.

A zatím zezdola, na poli prosáklém krví a slzami, tiše, ale stále vydatněji vyrůstala setba Petrova.
