<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>quo_vadis-73</title>
		<link href="../Styles/quo_vadis_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="quo_vadis" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-72" class="MLP-uroven2-kapitola para-style-override-1">LXXII</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku para-style-override-1">A&#160;Řím šílel jako dříve, že se zdálo, že město, které si podmanilo svět, začíná se rozkládati samo o&#160;sobě z&#160;nedostatku vůdců. Dříve ještě, nežli udeřila apoštolům poslední hodina, přišlo spiknutí Pisonovo a&#160;po něm utracení nejvyšších hlav v&#160;Římě tak neúprosné, že dokonce i&#160;těm, kdož v&#160;Neronovi spatřovali božství, zdál se sám nakonec božstvím smrti. Smutek padl na město, strach se usadil po domech i&#160;v&#160;srdcích, ale portyky byly věnčeny břečtanem i&#160;kvítím, neboť nebylo dovoleno projevovati žal po zemřelých. Lidé, kteří se ráno probouzeli, dávali si otázku, dojde-li dnes na ně. Průvod děsivých přízraků, jež stíhaly Caesara, množil se každým dnem.</p>
			<p class="MLP-text para-style-override-1">Piso zaplatil spiknutí hlavou, a&#160;za ním následovali Seneka i&#160;Lu­canus, Fenius Rufus a&#160;Plautius Lateranus a&#160;Flavius Scevinus i&#160;Afranius Quinctianus i&#160;prostopášný společník Caesarových zhovadilostí Tullius Senetio i&#160;Proculus a&#160;Araricus i&#160;Tugurinus i&#160;Gratus i&#160;Silanus i&#160;Proximus i&#160;Subrius Flavius, druhdy oddaný Neronovi z&#160;té duše, i&#160;Sulpitius Asper. Jedny ničila vlastní podlost, jiné bázeň, jiné opět bohatství, jiné statečnost. Caesar polekán pouhým počtem spiklenců, obklopil hradby vojskem a&#160;držel město jako při obléhání, vysílaje každého dne centuriony s&#160;rozsudky smrti do podezřelých domů. Odsouzenci v&#160;dopisech plných lichocení ještě se plazili v&#160;prachu, děkujíce Caesarovi za rozsudek a&#160;odkazujíce mu část majetku, aby zbytek zachránili pro děti. Zdálo se nakonec, že Nero zúmyslně překročuje všelikou míru, aby se přesvědčil, na jaký stupeň poklesli lidé ve slabosti a&#160;jak dlouho snesou krvavou vládu. Po spiklencích byli utraceni jejich příbuzní, přátelé, ano, i&#160;prostí známí. Obyvatelé nádherných, po požáru vystavěných domů, vycházejíce na ulici, byli jisti, že spatří celé řady pohřbů. Pompeius, Cornelius Martialis, Flavius Nepos a&#160;Statius Domitius zahynuli, byvše obviněni z&#160;nedostatku lásky k&#160;Caesarovi; Novius Priscus, že byl Senekův přítel; Ruffius Crispus byl zbaven práva ohně a&#160;vody proto, že byl kdysi manželem Poppaeiným. Velikého Thraseu zahubila šlechetnost; mnozí zaplatili životem ctný původ, ano i&#160;Poppaea padla jako oběť chvilkového rozlícení Caesarova.</p>
			<p class="MLP-text para-style-override-1">A&#160;senát se plazil před strašlivým vládcem, stavěl k&#160;jeho poctě chrámy, činil slavné sliby za jeho hlas, věnčil jeho sochy a&#160;ustanovoval mu kněze jako bytosti božské. Senátoři s&#160;úzkostmi v&#160;duši chodívali na Palatin, aby velebili zpěv „Periodonika“ a&#160;šíleli spolu s&#160;ním při orgiích nahých těl, víně a&#160;kvítí.</p>
			<p class="MLP-text para-style-override-1">A&#160;zatím zezdola, na poli prosáklém krví a&#160;slzami, tiše, ale stále vydatněji vyrůstala setba Petrova.</p>
		</div>
</body>
</html>